# Введение в Git (курс [Яндекс.практикум](https://practicum.yandex.ru/git-basics/?from=catalog))
<details>
<summary>

## 1 модуль. Настройка окружения и знакомство с командной строкой

</summary>
<details>
<summary>

### 1.1. Введение

</summary>
  
#### О чём этот модуль
Добро пожаловать!

Git — это программа, такая же, как Zoom, MS Office или Photoshop, а значит, она требует установки и предварительной настройки. Но, в отличие от перечисленных программ, у Git нет привычного графического интерфейса, и работа с этим инструментом происходит иначе.
Этот модуль — для тех, кто только начинает знакомиться с Git. Мы расскажем:

* что такое Git и в чём его польза;
* зачем нужна командная строка;
* как перемещаться по файловой системе компьютера с помощью командной строки;
* как выполнять в командной строке ключевые операции с папками и файлами — создание, копирование, перемещение, чтение и удаление;
* как установить Git на компьютер и правильно всё настроить.

Изучение командной строки поможет вам лучше понять процесс установки Git и использовать как можно больше его возможностей. К концу модуля вы будете готовы к полному погружению в мир Git — работе с коммитами.

Желаем удачи!
</details>
<details>
<summary>

### 1.2. Знакомство с Git

</summary>

### Что такое Git
Любой творческий процесс состоит из набора итераций. Художник рисует эскизы, фотограф делает несколько кадров, студент создаёт файлы диплом.doc, диплом_final.doc и диплом_final_final_2.doc. Каждая такая попытка имеет ценность. Она позволяет остановиться и убедиться, что работа идёт в правильном направлении.

В отличие от художников, IT-команды не используют скетчбуки. Историю их проектов хранит отдельная программа — система контроля версий (англ. Version Control System, или коротко VCS).

💡 Для обозначения систем контроля версий используют не только аббревиатуру VCS, но и SCM (от англ. Source Control Management — «система управления исходным кодом»).

Система контроля версий, или VCS, — это программное обеспечение, которое помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее. 

Одно изменение или группу изменений в VCS называют ревизией или версией. Каждая такая ревизия содержит информацию о том, что изменилось, кто внёс изменения, когда это было и иногда комментарии к изменению.

Например, первая версия нового проекта может содержать подобную информацию:
* новые файлы: info.txt;
* автор: Иван Иванов;
* дата: 15 марта 2013 года 13:53.

А следующая, вторая версия — такую:
* новые файлы: authors.txt;
* изменённые файлы: info.txt;
* автор: Мария Петрова;
* дата: 17 марта 2013 года 10:03.

Основные функции системы контроля версий:
* хранит историю изменений в виде отдельных ревизий;
* позволяет манипулировать историей: например, менять порядок ревизий, полностью удалять версии, возвращаться назад в истории;
* помогает анализировать изменения: например, кто и когда вносит изменения, кто чаще всего вносит изменения в определённый файл и так далее.

Одна из ключевых особенностей современных систем контроля версий — поддержка параллельной работы нескольких пользователей, в том числе над одним файлом. Именно поэтому VCS так популярны у IT-команд.

Система контроля версий — общее название ряда продуктов, таких как Git, Mercurial, Subversion и других. В этом курсе мы будем говорить о самом популярном из них — *Git*.

#### 💡 Как расшифровывается Git?
На английском сленге слово git означает «мерзавец». Но, по мнению Линуса Торвальдса, создателя Git, название может расшифровываться как угодно — в зависимости от настроения пользователя.

Например, Global Information Tracker (англ. «глобальный информационный трекер») — когда у вас всё хорошо и Git работает отлично. А если что-то идёт не так, Git превращается в Goddamn Idiotic Truckload of sh*t (англ. «чёртов идиотский грузовик c ...» — тут вы наверняка справитесь с переводом и без нас).
#### Git и контроль версий
Мы сказали, что VCS позволяют контролировать версии проекта. Чтобы убедиться, почему это так важно, рассмотрим пример.

Допустим, вы программист и написали приложение для магазина комнатных растений. Оно работает. Пользователи украшают свои квартиры монстерами, бегониями и фикусами. Все довольны. Но однажды вам пишет заказчик и просит добавить новую функциональность — опцию подбора растения к определённому интерьеру. Ему кажется, что так приложение станет ещё более популярным. 

Вы внесли в код изменения, обновили проект и на время забыли об этом. Однако через время заказчик сообщает, что его предположение оказалось неверным. Нужно всё вернуть как было. Предыдущие версии файлов у вас не сохранились. Придётся переписывать код заново!

А если бы вы использовали Git, этой проблемы бы не возникло. Git отследил бы все изменения и сохранил разные версии кода на разных этапах написания и переработки программы.

🔑 Чтобы пройти этот курс, вам необязательно уметь программировать. В примерах и заданиях уроков мы будем давать обычные текстовые файлы, а не код.

Тем не менее, чтобы лучше понять работу в IT-командах, вы можете использовать GIt для хранения кода. Не умеете программировать? Не беда! У нас много курсов, на которых мы показываем, как написать свою первую программу.

Например, вы можете познакомиться с популярными языками программирования [Python](https://practicum.yandex.ru/backend-developer/?from=catalog), [Java](https://practicum.yandex.ru/java-developer/?from=catalog) и [С++](https://practicum.yandex.ru/cpp/?from=catalog) или попробовать себя [в разработке веб-сайтов](https://practicum.yandex.ru/frontend-developer/?from=catalog). У всех этих курсов есть бесплатная вводная часть, и их можно изучать параллельно с основами Git.
#### Git и работа в команде
В этом курсе вы будете решать задачи в одиночку. Но в реальной жизни над одним проектом может работать сразу несколько человек. И без Git им было бы очень сложно!

Представьте: два друга создают приложение, которое строит интересные маршруты для путешествий. Каждый раз, когда один из друзей вносит изменения в код, ему приходится отправлять другому обновлённый архив. Другой скачивает архив, добавляет свои правки и высылает назад. Но в какой-то момент один из них не стал ждать, пока другой завершит свою часть работы, и изменил код. 

В результате они одновременно прислали друг другу обновлённые архивы. Совместить их не получится. Правок много, и друзья уже не помнят, где и что меняли. Им придётся открыть код в двух колонках и сверять всё вручную. На это уйдёт много времени и сил. А вот если бы они использовали систему контроля версий, Git сделал бы всё автоматически.

Git стал незаменимым инструментом в командной работе именно благодаря возможности сохранять и «склеивать» труд разных людей. Большинство работодателей в сфере IT ожидают, что соискатель понимает, зачем нужна система контроля версий, и умеет её использовать.

Поздравляем! Первый урок позади, а ваше знакомство с Git состоялось. Подытожим:
* Система контроля версий, или VCS (SCM), — программа, позволяющая контролировать изменения в проекте.
* Git — один из примеров системы контроля версий: он позволяет хранить, изменять и анализировать историю проекта.
* Git — незаменимый в команде инструмент, ведь он помогает объединять результаты работы нескольких человек.
</details>
<details>
<summary>

### 1.3. Командная строка

</summary>

#### Установка командной строки для пользователей Windows
Командная строка — один из основных инструментов взаимодействия с компьютером. Подробнее о ней мы расскажем в следующем уроке. А пока вам может понадобиться выполнить подготовительные действия.

⚠️ Если вы пользователь macOS или Linux, смело пропускайте этот урок — командная строка у вас уже установлена. Но если ваш компьютер работает на базе Windows, вам понадобится установить командную строку вручную. Для этого следуйте инструкции ниже.
#### Инструкция по установке для пользователей Windows
Windows поставляется с консолью — как и другие операционные системы. Но при этом команды консоли Windows и macOS/Linux отличаются друг от друга. 

В повседневной работе большинство пользователей Git используют консоли с наборами команд, похожие на те, что применяют в macOS и Linux. В нашем курсе вы будете учиться делать то же самое. Для этого нужно установить специальный консольный инструмент для Windows, который называется Git Bash.

Есть несколько способов установки. Мы рекомендуем пакет Git for Windows. Он установит не только Bash, но и сам Git, который всё равно понадобится вам дальше. Вот что нужно сделать:

1. Перейдите на [эту страницу официального сайта Git](https://git-scm.com/download/win).
2. Скачайте одну из двух версий из категории Standalone Installer (англ. «автономный установщик»). Узнать тип вашей системы Windows можно в настройках.
3. Запустите программу установки. Обратите внимание, куда будет установлен Git. Обычно это директория C:\Program Files\Git.
4. Проверьте, что в списке устанавливаемых программ стоит галочка напротив пункта Git Bash Here — это позволит открывать консоль с Git в любой папке.
5. Далее установщик предложит много опций. Для нашего курса достаточно оставить все настройки по умолчанию. Несколько раз нажмите Next (англ. «далее»), пока не начнётся процесс установки.
6. После окончания установки нажмите Finish (англ. «завершить»).
#### Первый запуск Git Bash
Запустите программу Git Bash. Сделать это можно двумя способами. Можно ввести название программы в окно поиска на панели задач.

А можно открыть директорию, в которую был установлен Git. Обычно это директория C:\Program Files\Git\bin. Перейдите в bin и запустите файл bash.exe.

Откроется консоль, в которой будет написано что-то похожее.

Вместо USER_NAME будет указано ваше имя пользователя, а вместо HOST_NAME — имя компьютера. Если вы видите консоль, значит, установка прошла успешно. В нескольких следующих уроках покажем, как работать с ней. 

Ура! Теперь на вашем компьютере есть не только командная строка, но и Git. Устанавливать его вам уже не потребуется.

#### Знакомство с командной строкой
В этом уроке разберём, чем отличается графический интерфейс от командной строки и какова её роль во взаимодействии с Git. А ещё вы сделаете первые шаги в работе с консолью.
#### Графический интерфейс vs командная строка
У программ есть привычный *графический интерфейс* (англ. Graphical User Interface, или GUI). Это окна, значки, кнопки, выпадающее меню с настройками и прочие элементы.

*Командная строка* (англ. Command-line Interface, или CLI) — тоже интерфейс, только текстовый. Пользователь вводит в неё команды. Она принимает их от пользователя и выполняет. Эта строка — обычная программа на вашем компьютере. Такая же, как, например, браузер, в котором вы читаете этот урок.

Чтобы создать папку, вы чаще всего нажимаете правую кнопку мыши и выбираете нужный пункт в графическом меню. Но это можно сделать и через командную строку — достаточно ввести соответствующую команду и имя папки.

Командную строку часто называют *терминалом* или *консолью*. Эти термины пришли из тех времён, когда компьютеры выглядели совсем не так, как сейчас. У них не было привычного интерфейса. Вводить данные или вызывать программы можно было только через специальные устройства: терминалы и консоли. С их помощью происходило взаимодействие человека с компьютером.
#### 💡 Консоль: атавизм или необходимость?
Сначала все операционные системы были консольными, поэтому с компьютерами могли работать только программисты. Графический интерфейс — с окошками и кнопками — появился гораздо позже и изменил мир. Теперь компьютерами могут пользоваться все. 

Но и сегодня многие программы изначально пишут в виде консольных приложений — и лишь затем у них появляется графический интерфейс. Это удобно, ведь у некоторых компьютеров, например у серверов в центрах обработки данных, нет GUI. Консоль помогает взаимодействовать с ними.
#### Командная строка и Git
Git — это программа, которая в том числе может работать из командной строки. Любой графический интерфейс для Git всего лишь преобразует клики пользователя в вызовы программы.

Если вы научитесь работать через терминал, в дальнейшем вам будет просто освоить графический интерфейс для Git. Поэтому в этом курсе мы сосредоточимся на работе с командной строкой.

#### Первые шаги
Пришло время поработать в командной строке! Начните с запуска программы.

Если вы пользователь macOS или Linux, запустите программу Terminal. Её можно найти через окно поиска операционной системы. А можно использовать комбинацию горячих клавиш:
* для Linux — Ctrl+Alt+T;
* для macOS — Cmd+Space, затем ввести terminal.

Если вы пользователь Windows, запустите программу Git Bash — как её установить, мы рассказали в прошлом уроке.

В открывшемся окне вы увидите:
* имя вашего компьютера;
* имя, под которым вы авторизовались в компьютере;
* символ доллара ($) — он означает, что программа ждёт ваших команд.

В зависимости от операционной системы порядок компонентов и внешний вид строки могут немного различаться.

Так это будет выглядеть в Windows и Linux.
```bash
userName@ComputerName ~ 
```
А так — в macOS.
```bash
computerName:~ userName$ 
```
В дальнейшем мы будем оставлять в примерах только символ $ — без имени компьютера и имени пользователя.
#### Как не потеряться
В графическом интерфейсе всегда ясно, где именно вы находитесь в файловой системе. Если перед вами рабочий стол, значит, вы в папке «Рабочий стол». Если открыта папка «Документы» — вы в ней.

В командной строке вы тоже всегда находитесь в какой-то папке — просто этого не видно. Узнать, где вы сейчас, поможет команда pwd (от англ. print working directory — «показать рабочую папку»). Она выводит путь к текущей директории.

Введите pwd в командную строку и нажмите клавишу Enter для выполнения команды.
```bash
$ pwd
/c/Users/%USERNAME%
/Users/%USERNAME% 
```
Командная строка выведет путь к папке, в которой вы сейчас находитесь. Вместо %USERNAME% будет ваше имя пользователя. Это путь к *домашней директории* (англ. home directory) — каталогу с файлами пользователя. Обычно здесь хранится такая информация, как загрузки, медиа, скриншоты и так далее. Когда вы открываете командную строку, вы оказываетесь именно в домашней директории.
#### 💡  Файловые системы — это непросто
Операционные системы Windows, Linux и macOS отличаются друг от друга. В том числе в том, как работают их файловые системы. 

Например, для Windows путь начинается с буквы диска C — /c/ или c:/. В Linux нет букв дисков, а домашняя директория находится в /home вместо /Users. В macOS есть папка /Users, но нет букв дисков.

Так что наши примеры могут немного отличаться от того, что вы видите на вашем компьютере.

С помощью терминала вы всегда можете перейти к домашней директории. Для этого нужно ввести команду cd (от англ. change directory — «сменить директорию») и символ ~ — обозначение домашней директории. Не забудьте про Enter для выполнения.
```bash
$ cd ~ 
```
Домашняя директория может быть разной для разных пользователей одного и того же компьютера. 

Подробнее о структуре файловой системы и команде cd мы расскажем в следующих уроках.

#### Задание для самостоятельной работы
Настало время попрактиковаться! Откройте командную строку и введите эти команды.
```bash
pwd
cd ~
pwd 
```
Если консоль открылась в домашней директории, оба вызова pwd выведут одинаковый путь. 
Отлично! Теперь вы знаете, зачем нужна командная строка. Коротко подытожим:
* Консольные и графические интерфейсы — два способа взаимодействия с программами.
* Консоль, терминал, или командная строка, — это программа, которая считывает команду пользователя и выполняет её.
* Чтобы вывести текущую рабочую директорию, можно использовать команду pwd.
* У большинства пользователей компьютера есть доступ к домашней директории. Чтобы к ней перейти, используют команду cd ~.
#### Навигация в командной строке
Пришло время узнать больше об основных командах для работы с консолью. Начнём с навигации — мы уже затронули эту тему, когда говорили о домашней директории. Теперь подробнее остановимся на файловой системе и разберём, как перемещаться в ней.
#### Вывести содержимое директории — ls
Файловая система компьютера состоит из папок, или директорий. В них могут находиться другие папки и файлы.

Когда вы открываете папку через графический интерфейс операционной системы, вы сразу видите её содержимое. В случае с консолью для отображения файлов и папок используют команду — ls (от англ. list directory contents — «отобразить содержимое директории»).
#### Сменить директорию — cd
Следующая важная команда — cd (от англ. change directory — «сменить директорию»). Вы познакомились с ней в прошлом уроке. Она меняет текущую рабочую директорию на ту, которая указана в качестве параметра: cd имя_папки.

Рассмотрим пример. Структура директорий может выглядеть так.
```
/projects
    /github
                /open-source-project
    /practicum
                /my-project 
```
Допустим, вы находитесь в директории /projects. Если ввести команду cd github, она перенесёт вас в директорию /projects/github.
```bash
$ pwd
/projects # сейчас мы здесь

$ cd github # переходим в папку github

$ pwd
/projects/github # теперь мы здесь!  
```
Обратите внимание: если в названии папки есть пробелы, при вводе нужно использовать кавычки.
```bash
$ cd "Фотографии с дня рождения" 
```
Чтобы вернуться в родительскую директорию — то есть на уровень выше, — вместо названия папки нужно написать две точки: ...
```bash
$ pwd
/projects/github # сейчас мы здесь

$ cd .. # переходим на уровень выше

$ pwd
/projects # мы вернулись!  
```
Есть ещё одна команда с точкой. Чтобы обратиться к текущей директории, можно использовать .. Но это нужно довольно редко — например, для запуска скриптов и программ, которые принимают папку в качестве параметра.
```bash
$ pwd
/projects/github # сейчас мы здесь

$ cd . # переходим в текущую директорию

$ pwd
/projects/github # ничего не поменялось  
```
Также cd позволяет перемещаться сразу через несколько директорий. Для этого нужно разделить их названия знаком /.
```bash
$ pwd
/projects # сейчас мы здесь

$ cd github/open-source-project # переходим через несколько директорий

$ pwd
/projects/github/open-source-project # переместились сразу в папку open-source-project внутри github 
```
#### Дополнительные возможности ls
У многих команд консоли есть дополнительные опции. Например, если вы вызовете ls, то увидите список обычных файлов в директории. Но можно вызвать ls с флагом -a и вывести расширенный список. В нём отобразятся все скрытые файлы, которые начинаются с символа . (например, файлы конфигурации). В том числе два особых файла . и .., которые обозначают текущую и родительскую директории.
```bash
$ ls # вывели список файлов
file.txt
photo.png

$ ls -a # вывели список, в котором отображаются скрытые файлы ., .. и .git
.
..
.git
file.txt
photo.png
``` 
А ещё, как и другие команды, ls может работать с символом домашней директории (~) и предыдущей директории (..). Например, ls ~ выведет содержимое домашней директории вне зависимости от того, что показывает pwd. А ls .. покажет содержимое родительской директории.
#### Задание для самостоятельной работы
1. Откройте консоль и введите команду pwd.
2. Создайте в текущей директории текстовый файл test.txt с помощью привычного графического интерфейса (правая кнопка мыши → выпадающее меню).
3. Снова откройте консоль и введите ls.

Если всё сделано правильно, вы увидите файл test.txt в выводе.

💡 Не удаляйте файл test.txt после выполнения задания! Он понадобится в следующих уроках.

Замечательно! Через консоль вы можете выполнять те же операции, что и с помощью классических средств работы с операционной системой. А именно:
* менять директории командой cd;
* выводить содержимое директорий с помощью ls;
* просматривать содержимое вместе со скрытыми файлами и папками через ls -a.
#### Операции с папками и файлами: создание, копирование, перемещение
Конечная цель перемещения по папкам — получить доступ к данным в них. В этом и следующем уроках покажем, как работать с файлами и директориями в консоли.
#### Создание файлов и директорий — touch, mkdir
Чтобы создать файл, нужно ввести в консоль команду touch (англ. «коснуться») с именем файла в качестве параметра: touch %ИМЯ_ФАЙЛА%.
```bash
$ touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt 
```
Хорошей практикой при создании файла считается указывать его расширение (в примере — .txt). Это позволит операционной системе выбрать подходящую программу, чтобы открыть файл. А ещё поможет другому человеку понять, какое содержимое находится внутри. 
Для создания директорий через терминал используют другую команду — mkdir (от англ. make directory — «создать директорию»).
```bash
$ mkdir new-dir # создали директорию new-dir 
```
Можно создать целую структуру директорий одной командой с помощью флага -p.
```bash
$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside
# создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1 ```
По умолчанию touch и mkdir создают файлы и папки в текущей рабочей директории. Например, если вы находитесь в директории abs, команда touch file.txt создаст файл именно там: abs/file.txt.

Также можно использовать обе команды вместе с символом домашней директории (~) или родительской директории (..). Например, команда mkdir ~/my-git-projects создаст папку my-git-projects внутри домашней директории.

А команда touch ../../file.txt создаст файл file.txt на две папки выше по иерархии. Допустим, если вы находитесь в директории projects/git/hello, команда touch ../../file.txt создаст файл по такому пути: projects/file.txt.
#### Копирование файлов — cp
Вы наверняка копировали файлы на своём компьютере через графический интерфейс — диспетчер файлов на Windows или Finder на macOS. Посмотрим, как это делать через консоль.

Для копирования файлов через терминал существует команда cp (от англ. copy — «копировать»). В простом виде cp принимает два параметра: что копируем и куда копируем.
```bash
$ cp что_копируем куда_копируем

$ cp index.html src/
# скопировали index.html в папку src
``` 
Но можно указать сразу несколько файлов.
```bash
$ cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем

$ cp index.html style.css script.js src/
# скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src 
```
Попробуйте вместе с нами! Откройте консоль и создайте папку first-project где угодно на компьютере. Внутри папки создайте два файла: data.txt и table.csv.
```bash
$ mkdir first-project   
$ touch first-project/data.txt first-project/table.csv 
```
Эта запись равноценна поочерёдному вызову следующих команд.
```bash
$ mkdir first-project  
# создали папку

$ touch first-project/data.txt
# создали первый файл

$ touch first-project/table.csv
# создали второй файл 
```
Теперь скопируйте файл data.txt в домашнюю директорию.
```bash
$ cd first-project  
# перешли в директорию

$ cp data.txt ~
# скопировали файл в домашнюю директорию 
```
Перейдите в домашнюю директорию ~ и посмотрите её содержимое.
```bash
$ cd ~ # перешли в домашнюю директорию

$ pwd # посмотрели, где мы
/Users/%USER_NAME%

$ ls # файл скопирован, ура!
data.txt
<...> 
```
#### Перемещение файлов и папок — mv
Копирование создаёт копию файла или папки. Но иногда вместо копии нужно удалить файл в одном месте и создать в другом. Для этого есть команда mv (от англ. move — «переместить»).

Синтаксис команды mv аналогичен синтаксису cp. После имени команды указывают список файлов и папок, которые нужно переместить, а затем — папку, в которую нужно выполнить перемещение.

Создайте папку very-important-files внутри директории first-project. Перейдите в first-project командой cd.

Затем переместите файл table.csv в папку very-important-files и проверьте результат.
```bash
$ mv table.csv ./very-important-files
# сначала указываем имя файла, который хотим переместить, потом путь — куда перемещаем 

$ cd very-important-files
$ ls
table.csv 
# перешли в папку very-important-files и проверили, что всё сработало 
```
Отлично! Ещё один урок позади. Подведём итоги:
* Команда touch создаёт файл, а команда mkdir — директорию.
* С помощью флага -p можно создать целую структуру директорий одной командой: mkdir -p.
* Для копирования файлов используют команду cp, для перемещения — mv.
#### Операции с папками и файлами: чтение и удаление
В этом уроке продолжим рассказывать о том, как работать с файлами и папками с помощью командной строки.
#### Чтение файлов — cat
Чтобы прочитать файл, в консоль нужно ввести cat (от англ. concatenate and print — «объединить и распечатать») вместе с именем файла. Команда распечатает то, что содержится в нём.
```bash
$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt
file-content-1
file-content-2 
```
Команда cat работает только с текстовыми файлами. Вывести этой командой файл другого типа (например, изображение) не получится.
#### Удаление файлов и папок — rm, rmdir, rm -r
Чтобы удалить файл, нужно напечатать команду rm (от англ. remove — «удалить») и передать ей имя файла.
```bash
$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки ```
Удалить папку можно командой rmdir (от англ. remove directory — «удалить директорию»). Не забудьте указать имя папки.
```bash
$ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, 
               # если папка images пуста 
```
Если в папке, которую вы пытаетесь стереть, есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста (англ. Directory not empty).

Это защита от случайного удаления нужных файлов. Если папку всё-таки нужно удалить вместе со всем её содержимым, можно использовать команду rm так.
```bash
$ rm -r images # удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории 
```
В этом случае команда rm -r (-r — от англ. recursive, «рекурсивный») рекурсивно удаляет файлы и папки. Это значит, что удаление будет последовательно применяться к каждому из элементов в этой папке — пока не сотрёт их все. Затем команда удалит пустую директорию.

Например, есть папка "ФОТО", внутри которой — файлы и папка "Фотографии с дня рождения". Если вызвать команду rm -r для "ФОТО", то сначала будут удалены все файлы и папки внутри неё (в том числе папка "Фотографии с дня рождения"), а после — сама директория "ФОТО".

💡 Будьте осторожны: удаление объектов командами rm и rmdir необратимо — в этом случае файлы и папки не попадают в корзину и исчезают навсегда.
#### Задание для самостоятельной работы
1. В уроке о навигации вы создавали файл test.txt. Откройте его в любом текстовом редакторе и введите несколько символов или слов. Затем сохраните файл.
2. Откройте консоль и распечатайте содержимое файла test.txt командой cat test.txt.
3. Сделайте несколько вызовов mkdir и touch для создания файлов и папок с любыми названиями. Для проверки результата используйте команду ls.
4. Удалите все созданные на предыдущем шаге файлы и директории командами rm, rmdir и rm -r.

Так держать! Вот о чём мы рассказали в этом уроке:
* Вывести содержимое файла можно командой cat.
* Для удаления файла используют rm, для удаления пустой директории — rmdir, а для директории с файлами — rm -r.
* Все команды удаления стирают данные безвозвратно — их нельзя будет восстановить из корзины!
#### Эффективная работа с командной строкой
Вы познакомились с командной строкой и узнали, как с её помощью можно перемещаться между директориями и управлять папками и файлами. Поначалу вы будете работать в строке медленнее, чем вам хотелось бы, — и это нормально. Дайте себе время привыкнуть к новому интерфейсу, освоиться с базовыми командами. После некоторой практики вы научитесь взаимодействовать с консолью гораздо быстрее.

В этом уроке собрали полезные советы и приёмы, которые помогут ускорить вашу работу с командной строкой. 
#### Выполняйте сразу несколько команд
Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (&&).
```bash
$ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css
# создаём папку second-project,
# переходим в папку second-project
# и создаём в ней два файла: index.html и style.css
``` 
Это особенно удобно, когда нужно часто выполнять одну и ту же последовательность команд.
#### Вызывайте команды из буфера
Допустим, вчера вы создали пять новых файлов, а сегодня решили добавить к ним ещё один, но не можете вспомнить название нужной команды. На этот случай у терминала есть собственная память. Она называется буфером (от англ. buffer — «посредник»). В буфере хранятся все команды, которые вызывались до этого. По их списку можно перемещаться. 

Чтобы обратиться к последней введённой команде, нажмите на клавиатуре стрелку вверх (↑). Если нажать ещё раз, появится предпоследняя команда; ещё раз — предпредпоследняя; и так далее. Чтобы вернуться — например, от предпоследней команды к последней, — нажмите стрелку вниз (↓).
#### Используйте автозаполнение
Необязательно заучивать все команды наизусть. Если нужно найти какую-нибудь из них, достаточно вспомнить, с каких букв она начинается. Можно набрать их в командной строке и дважды нажать клавишу Tab. Терминал покажет список всех команд, которые начинаются с этих символов.

Tab автоматически дописывает не только команды, но и пути. Начните печатать имя папки или файла (они должны быть в той же директории) и нажмите Tab. Терминал заполнит имя автоматически.

Если этого не происходит, значит, есть несколько файлов или папок, которые начинаются так же. Нажмите Tab ещё раз, и вы увидите их список. Терминал не знает, как ему дозаполнить такой ввод и что именно выбрать, поэтому показывает все варианты, чтобы вы могли уточнить запрос.

Рассмотрим пример. Перейдём в домашнюю директорию /Users/Username с помощью автозаполнения Tab.
```bash
$ cd /Users/ # перешли в папку Users

$ cd U[Tab] # ввели первую букву имени пользователя и нажали Tab
# имя папки Username подставится автоматически

$ pwd # теперь проверим, где мы сейчас находимся 
/Users/Username # мы в папке Username! 
```
Вместо того чтобы печатать полное имя папки — Username, мы набрали только его первую букву — U, нажали клавишу Tab, и консоль допечатала всё за нас.

Есть ещё один способ использовать Tab при навигации в другую директорию. Если ввести cd с названием папки, а затем нажать Tab, в консоль в качестве подсказки выведутся все возможные пути.
```bash
$ cd ~/[Tab] # вывели список директорий, чтобы понять, куда переходить
Applications/  Downloads/     Library/       Parallels/     Public/        diagrams/      memes/         python/
Desktop/       Dropbox/       Movies/        Pictures/      bin/           docs/          papers/        tmp/
Documents/     Exercism/      Music/         Postman/       books/         go/            projects/ 
```
Если вывод будет слишком большой, консоль спросит, нужно ли показать все возможные варианты.
```bash
$ cd ~/[Tab] 
zsh: do you wish to see all 426 possibilities (429 lines)? # точно хотите увидеть все 426 варианта (429 линий)? 
```
Чтобы подтвердить вывод, нужно нажать y, а чтобы отменить автодополнение — n.
#### Применяйте команды для быстрой навигации
Напомним основные:
* pwd — проверить, где мы находимся;
* ls — посмотреть список файлов/папок в директории;
* cd — перейти в выбранную папку.

С помощью этих команд можно быстро перемещаться между каталогами и изучать их содержимое.

А ещё можно почти мгновенно перемещаться в ключевые папки. Допустим, вы хотите увидеть содержимое корневой директории (англ. root directory). Это верхняя в иерархии папка, в которой хранится всё, что есть на вашем жёстком диске. Дальнейшие действия зависят от типа операционной системы. Чтобы сделать это на macOS или Linux, напечатайте в командной строке слеш (/) и дважды нажмите Tab.
```bash
/
Applications/            Network/                 Library/                   
System/                  Volumes/                 Users/

# содержимое корневой директории macOS 
```
Готово! В терминале напечаталось содержимое корневой директории.

В эту директорию тоже можно быстро перемещаться — с помощью команды cd / + Enter (если у вас macOS или Linux).
```bash
$ cd / # перемещает в корневую директорию 
```
Чтобы попасть в корневую директорию Windows, нужно перейти на соответствующий диск. Например, cd c:/ + Enter или cd /c + Enter.
```bash
$ cd c:/ # переместились в корневую директорию
$ ls
Documents and Settings/     Windows/
Program Files/              Users/
Program Files (x86)/

# содержимое корневой директории Windows 
```
#### 💡 Почему эти действия так различаются для Windows и для macOS и Linux?
macOS и Linux основаны на операционной системе UNIX. А Windows — отдельная ОС. Поэтому последовательности команд для выполнения одних и тех же действий в этих операционных системах могут различаться.

В домашнюю директорию можно попасть так же быстро. Вы уже знаете, как это сделать. Символ «тильда» (~) по умолчанию хранит ссылку на домашнюю директорию. Поэтому, чтобы переместиться в неё, достаточно напечатать ~ и нажать Enter.
```bash
$ cd ~
$ pwd 
/Users/Username

$ cd ~/Documents # папка Documents хранится в домашней директории
$ pwd
/Users/Username/Documents 
```
#### Задание для самостоятельной работы
1. Откройте консоль и перейдите в домашнюю директорию с помощью cd ~.
2. Введите cd, нажмите пробел, а затем клавишу Tab. Если консоль сообщит, что вариантов слишком много, нажмите y. Вы должны увидеть все файлы и папки в текущей директории.
3. Введите несколько первых символов одной из папок (например, Desk), а затем ещё раз нажмите клавишу Tab — автозаполнение превратит Desk в Desktop. Выполните cd клавишей Enter.
4. Два раза нажмите на клавиатуре стрелку вверх (↑), пока не вернётесь к команде для перехода в домашнюю директорию. Дополните её выводом ls. Должно получиться следующее: cd ~ && ls.

Если всё сделано правильно, то ваш терминал находится в домашней директории, а вы видите её содержимое на экране.

Отлично! Коротко подытожим материал этого урока:
* С помощью && можно выполнить несколько команд сразу — одну за другой.
* Команды, которые вы выполняете в консоли, попадают в историю. Вы можете перемещаться по этой истории при помощи стрелок ↑↓.
* При нажатии на Tab консоль предложит несколько вариантов продолжения команды.
* Символами / и ~ можно быстро перемещаться к корневой и домашней директориям.
</details>
<details>
<summary>

### 1.4. Настройка Git

</summary>

#### Установка Git
Вы изучили базовые команды для работы с командной строкой. Пора установить Git! Следуйте нашим инструкциям в зависимости от типа вашей операционной системы.
#### Windows
Если вы пользователь Windows, то Git у вас уже есть. Вы установили его в составе пакета Git for Windows вместе с командной строкой.

Убедитесь в этом. Откройте консоль и выполните эту команду.
```bash
$ git version
``` 
Если Git установлен правильно, консоль выведет его текущую версию. 
#### macOS
Для установки Git на macOS существует два способа.

**Первый способ.** Откройте консоль и выполните команду /usr/bin/git. Она запустит установщик. Нажмите **Install** (англ. «установить») и дождитесь окончания установки.

Когда установка завершится, для проверки выполните эту команду.
```bash
$ git version
``` 
Если на экран выводится текущая версия Git, значит, установка прошла успешно.

**Второй способ.** Используйте Homebrew.
1. Установите менеджер пакетов Homebrew:
* Перейдите на официальный сайт Homebrew.
* Скопируйте команду для установки — справа от неё есть символ для копирования. Нажмите на него, чтобы команда попала в буфер обмена.
* Найдите программу Terminal в поиске Spotlight или в списке программ. Вставьте скопированный текст в окно терминала и нажмите Enter.
2. Установите Git с помощью Homebrew. Скопируйте и введите в терминал следующую команду.
```bash
$ brew install git 
```
3. Проверьте установку. Для этого откройте терминал и введите эту команду.
```bash
$ git version
``` 
Если на экран выводится текущая версия Git, значит, установка прошла успешно.
#### Linux
Для установки Git на Linux нужно использовать терминал. Найдите программу Terminal в поиске или в списке программ. Перейдите на официальный сайт Git и выберите команду установки для своей версии Linux. Скопируйте её в программу Terminal и нажмите Enter. 

После успешной установки введите команду для проверки.
```bash
$ git version
``` 
Если вы видите в консоли текущую версию Git, всё прошло успешно.

Поздравляем, Git установлен! Осталось произвести некоторые настройки, и можно начинать работать с ним.
#### Настройка Git
Для настройки Git можно использовать командную строку — теперь вы умеете работать с ней. Если у вас macOS или Linux, запустите программу Terminal. Если Windows — Git Bash.
#### Работа с файлом настройки .gitconfig
Сейчас вы работаете в одиночку, но в дальнейшем вам может понадобиться использовать Git в команде. Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты.

Вы можете указать любую электронную почту и любое имя. Сделать это можно с помощью команды git config (от англ. configuration — «конфигурация», «настройка») с ключом --global (англ. «глобальный»). При этом не имеет значения, в какой директории вы находитесь прямо сейчас: вызов git config --global сработает везде.

В качестве значения user.name нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра user.email указывают электронную почту.
```bash
$ git config --global user.name "User Namovich" 
# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках

$ git config --global user.email username@yandex.ru
# здесь нужно указать свой настоящий email 
```
Все глобальные настройки Git хранит в файле .gitconfig в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов.
```bash
$ cat ~/.gitconfig 
```
Другой способ проверки — вывести содержимое файла конфигурации Git той же командой git config с флагом --list (англ. «список»).
```bash
$ git config --list
``` 
В ответ командная строка покажет текущие значения настроек.
```bash
user.name=Username
user.email=username@yandex.ru 
```
Готово!
#### Задание для самостоятельной работы
1. Настройте Git командами, которые мы показали в этом уроке.
```bash
$ git config --global user.name "ваше имя или ник латиницей" 
$ git config --global user.email ваша электронная почта 
```
2. Убедитесь, что данные сохранились, с помощью одной из двух команд.
```bash
$ cat ~/.gitconfig
$ git config --list 
```
</details>
<details>
<summary>

### 1.5. Шпаргалка
</summary>

#### Шпаргалка. Базовые команды в консоли
Чтобы вам было удобнее взаимодействовать с командной строкой, мы подготовили шпаргалку. В ней собраны все команды, о которых мы рассказали в уроках, и их полезные вариации. 
#### Навигация
* pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
* ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
* ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
* cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
* cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
* cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
* cd / — перейди в корневую директорию.
#### Работа с файлами и папками
#### Создание
* touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
* touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
#### Копирование и перемещение
* cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
* mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
#### Чтение
* cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
#### Удаление
* rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
* rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
* rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
#### Полезные возможности
* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

#### 💡 Команд так много — как их запомнить?
 Терминал — мощный инструмент с практически бесконечным количеством команд и параметров. Не переживайте, если не можете запомнить их все. Использовать поисковики или заглядывать в шпаргалку — абсолютно нормально. Даже специалисты с большим опытом часто обращаются к интернету, чтобы вспомнить вариации той или иной команды.

Вы только начали проходить курс “Основы Git” и познакомились с командной строкой. Перед тем как приступить к изучению Git, пожалуйста, ответьте на несколько вопросов.
</details>
</details>
<details>
<summary>

## 2 модуль. Начало работы с Git

</summary>
<details>
<summary>

### 2.1. Введение

</summary>

#### О чём этот модуль
Git — это система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте. Этот инструмент можно использовать как для индивидуальной, так и для командной работы.

Git позволяет сохранять изменения локально и при необходимости возвращаться к предыдущим версиям проекта. Также можно создать удалённую копию на хостинг-платформе, которая работает с Git, и поделиться результатом с другими.

В этом модуле вы погрузитесь в самостоятельную работу над Git-проектом. А именно:
* создадите Git-репозиторий, добавите в него файлы и сделаете свой первый коммит;
* познакомитесь с GitHub — самой популярной платформой для хранения IT-проектов и командной работы над ними;
* научитесь синхронизировать локальный репозиторий, который хранится у вас на компьютере, с удалённым — тем, который вы заведёте на GitHub;
* изучите понятия хеш, лог, HEAD и другие — они помогут вам ориентироваться в коммитах;
* узнаете, как работать с изменениями и правильно оформлять коммиты.

К концу модуля вы сможете создавать Git-проекты и «откатываться» к предыдущим версиям, если что-то пошло не так. А ещё потренируетесь сохранять изменения в удалённой копии — её можно отправить друзьям или коллегам, чтобы похвастаться или спросить совета.

В добрый путь!
</details>
<details>
<summary>

### 2.2. Первый коммит

</summary>

#### Инициализируем репозиторий
В этом уроке покажем, как инициализировать Git-репозиторий и проверить, что всё прошло успешно.
#### Сделать папку репозиторием — git init
Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием** (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init (от англ. initialize — «инициализировать»).

Например, создайте папку first-project и сделайте её Git-репозиторием: перейдите в неё с помощью команды cd и выполните git init.
```bash
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий 
```
Вы можете создать папку в любом месте на компьютере. Но в этом случае не забывайте менять в наших примерах путь ~/dev/first-project на тот, который ведёт к вашей папке. Помните, что не рекомендуется создавать репозиторий Git внутри другого Git-репозитория. Это может вызывать проблемы с отслеживанием изменений.

В некоторых случаях при инициализации репозитория Git может показать объёмное сообщение, которое начинается со слов Using 'master' as the name…. Не пугайтесь: это не ошибка. Пока это сообщение не имеет большого значения.
#### 💡 Почему появляется такое сообщение?
В зависимости от настроек Git может назвать начальную ветку или main, или master. Сообщение появится в том случае, если ветка по умолчанию будет называться master.

После волны протестов Black Lives Matter многие проекты стали отказываться от терминологии, которая может оскорбить темнокожих людей. Слово master можно перевести как «хозяин», поэтому сейчас рекомендуется называть основную ветку main (англ. «главная»).

Подробнее о том, что такое ветки и как с ними работать, мы расскажем в дальнейшем.

Также git init выведет сообщение вида Initialized empty Git repository in <*ваша папка с проектом*>/.git/ (англ. «инициализирован пустой Git-репозиторий в <*ваша папка*>/.git/»). В подпапке .git Git будет хранить всю служебную информацию.

Команда git init — одна из редко применяемых, ведь репозиторий создаётся один раз, а пользоваться им можно сколько угодно долго.
#### «Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git
Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.
```bash
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git 
```
Разберём подробнее, что такое -rf:
* ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
* ключ -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».

Будьте осторожны: в подпапке .git хранится история изменений. Если удалить .git, то вся история проекта будет стёрта без возможности восстановления — останется только последняя версия файлов.
#### Проверить состояние репозитория — git status
После инициализации репозитория first-project запустите команду git status (от англ. status — «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.

Команда git status выведет:
* название текущей ветки: On branch master или On branch main;
* сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;
* сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).

Подробнее о том, что такое коммиты, мы расскажем в следующих уроках.

В отличие от git init, команду git status используют часто. В любой непонятной ситуации стоит посмотреть состояние (статус) репозитория, а потом решить, что делать дальше.

Отлично! Подведём итоги:
* Инициализировать репозиторий можно с помощью команды git init.
* Проверить статус, или состояние, репозитория поможет команда git status.
* Если вы ошиблись и случайно инициализировали не ту папку, можно «разгитить» её — удалить скрытую подпапку .git.
#### Добавляем файлы в репозиторий
Вы инициализировали Git-репозиторий, но в нём пока ничего нет. В этом уроке разберём, как добавить туда файлы.
#### Подготовить файлы к сохранению — git add
Добавим в репозиторий два файла. Например, файл todo.txt, в котором будет список дел, и readme.txt для информации о проекте.
#### 📌 Почему именно текстовые файлы?
Чаще всего в Git хранят исходный код программ. Но с точки зрения системы контроля версий любой код — это всего лишь текстовый файл. Какой-то специальной логики для хранения программ в ней нет.

Так что Git вполне может быть повседневным инструментом как разработчиков, которые пишут на разных языках программирования, так и администраторов и DevOps, которые, например, работают над файлами конфигураций, или технических писателей, которые создают документацию, и так далее.

Чтобы сделать наши примеры универсальными, мы будем использовать именно текстовые файлы.

Создайте файлы todo.txt и readme.txt в папке first-project и запустите git status, чтобы посмотреть, что изменилось.
```bash
$ touch todo.txt
$ touch readme.txt
# создали файлы todo.txt и readme.txt

$ git status # проверили статус 
```
Git сообщит, что в папке first-project есть untracked files (от англ. track — «следить», untracked — «неотслеженный», «неотслеживаемый») — ещё не отслеживаемые файлы readme.txt и todo.txt.

Состояние untracked значит, что Git ещё не хранит информацию о версиях файла и не может отследить, как он изменялся.

Сейчас в first-project два файла. Мы хотим отслеживать состояние обоих, поэтому можем использовать команду git add --all (от англ. add — «добавить» + от англ. all — «всё»). Ключ, или флаг, --all позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.
```bash
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус 
```
Добавлять файлы можно и по одному, без ключа --all.
```bash
$ git add todo.txt
$ git add readme.txt
$ git status 
```
Также можно добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. Обратиться к текущей папке в Bash позволяет точка (.).
```bash
$ git add . # добавить всю текущую папку
$ git status 
```
Вы можете использовать любой из этих вариантов — результат будет одинаковый.

Получилось! Файлы, которые отмечены зелёным, теперь отслеживаются и готовы к сохранению. Но сохранения пока не произошло, потому что команда git add только запоминает текущее содержимое (контент) файла.
#### 💡 Чем отличается запоминание от сохранения?
 Команда git add не сохраняет содержимое файлов в репозитории. Само сохранение, или фиксацию состояния файлов, называют коммитом (от англ. commit — «совершать», «фиксировать»). «Сделать коммит» значит сохранить текущую версию файла. 
 
 Если провести аналогию, команду git add можно сравнить с добавлением товаров в корзину в интернет-магазине, а коммит — с оформлением и оплатой заказа.

Если сейчас отредактировать любой из «зелёных» файлов в папке first-project, он перейдёт в состояние modified (англ. «изменённый») и будет и в «зелёном», и в «красном» списках. 

Например, откройте файл todo.txt в любом редакторе (подойдёт даже блокнот) и напишите в нём: 1. Пройти пару уроков по Git..

Сохраните изменения, а затем снова вызовите команду git status в консоли.

Файл todo.txt теперь есть и в «зелёном», и в «красном» списках:
* зелёным отмечена пустая версия файла — в таком виде он был во время последнего запуска команды git add;
* красным отмечена версия с текстом 1. Пройти пару уроков по Git..

Чтобы запомнить новое состояние файла, нужно снова ввести команду git add и передать в качестве параметра имя изменённого файла или ключ --all.
```bash
$ git add todo.txt
# или
$ git add --all 
```
Теперь файл todo.txt снова готов к сохранению! Будет сохранена последняя добавленная версия с текстом 1. Пройти пару уроков по Git..

Подробнее о статусах untracked, modified и других мы расскажем в одном из следующих уроков.

Ура! Очередной урок позади. Подытожим:
* Команда git add позволяет подготовить файл к сохранению.
* Команда git add --all подготовит к сохранению сразу все файлы.
* С помощью git add . можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.
#### Делаем первый коммит
Коммит — это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий). Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться». Это как если бы вы могли выполнить операцию Ctrl+Z для целой папки (репозитория).

В этом уроке вы сделаете свой первый коммит.
#### Выполнить коммит — git commit
Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.

Обычно в таком сообщении поясняется, в чём именно состояли изменения. Это как заметки на полях: благодаря им проще читать и понимать текст. Сообщение коммита выполняет те же функции — улучшает понимание и упрощает навигацию. Оно пишется после ключа -m в кавычках.

Например, перейдите в папку first-project и выполните коммит со следующим комментарием.
```bash
$ git commit -m 'Мой первый коммит!' 
```
После нажатия Enter текущая версия файлов будет сохранена в репозитории с сообщением Мой первый коммит!. Коммит (по названию команды git commit) — это по сути список файлов с их контентом.

Команда git commit выведет информацию о коммите.
* [master (root-commit) baa3b6e] значит:
	* коммит был в ветке master;
	* root-commit — это самый первый, или «корневой» (англ. root), коммит в ветке, у следующих коммитов такой надписи не будет;
	* baa3b6e — сокращённый идентификатор коммита (подробнее об этом мы ещё расскажем).
* 2 files changed, 1 insertion(+) значит:
	* изменились два файла (readme.txt и todo.txt);
	* одна строка была добавлена (1. Пройти пару уроков по Git.).
* Строки вида create mode 100644 readme.txt — это более подробная информация о новых (добавленных в Git) файлах.
	* create (англ. «создать») говорит, что файл был создан. Если бы файл был удалён, на этом месте было бы слово delete (англ. «удалить»).
	* mode 100644 сообщает, что это обычный файл. Также возможны варианты 100755 для исполняемых файлов (например, что-нибудь.exe) и 120000 для файлов-ссылок в Linux. Файлы-ссылки не содержат данных сами по себе, а только ссылаются на другие файлы — как «ярлыки» в Windows.

💡 Обратите внимание: после того как вы сделали первый коммит, команда git status перестала выводить сообщение No commits yet (англ. «ещё нет коммитов»).
#### Ещё раз о разнице между git add и git commit
Сначала команда git add сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды git commit происходит само сохранение. 

В прошлом уроке мы сравнили add c добавлением товаров в корзину, а commit — с заказом. Теперь проведём ещё одну аналогию — с фотографией.

Сначала вы просите друзей встать в ряд — это команда git add. И только после того, как все заняли свои места, поправили волосы и улыбнулись, вы нажимаете кнопку и делаете снимок — это команда git commit. Сам получившийся снимок и будет коммитом. В нашем случае на этой фотографии с обратной стороны ещё есть подпись «Мой первый коммит!».

Кстати, Мой первый коммит! — всё же не лучший вариант сообщения. Коммит нужно описывать так, чтобы было понятно, какие именно изменения были сделаны. Например: Добавлено важное дело в TODO, Добавлена сортировка имён, Исправлена ошибка в цикле или Добавлены заготовки рекламных текстов.
#### Задание для самостоятельной работы
Попробуйте самостоятельно сделать несколько коммитов в репозитории first-project.
1. Откройте файл readme.txt в любом редакторе (например, в блокноте).
2. Добавьте в файл описание проекта, например: Тренировочный проект для работы с Git..
3. Сделайте коммит с подходящим сообщением.
4. В файле todo.txt замените 1. Пройти пару уроков по Git. на 1. Пройти пару тем по Git..
5. Сделайте ещё один коммит.

Поздравляем с первыми коммитами! Напомним, о чём мы рассказали:
* Коммит можно сделать с помощью команды git commit.
* Ключ -m позволяет присвоить коммиту сообщение. Помните, что такие сообщения должны быть информативными: чётко описывать изменения.
* В коммит попадает то, что было предварительно добавлено «в корзину», или «в кадр», перед коммитом.
#### Просматриваем историю коммитов
В этом уроке разберём, как вывести историю коммитов, — это понадобится для отслеживания того, что происходит в репозитории.
#### Просмотреть историю коммитов — git log
В самостоятельном задании прошлого урока вы сделали три коммита в ваш репозиторий. Чтобы увидеть их все, введите команду git log (от англ. log — «журнал [записей]»).

Обратите внимание, что по умолчанию git log выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху. В этом можно убедиться, если посмотреть на дату и время их создания.

Если после выполнения команды вы видите, что в репозитории есть только один коммит или их нет вообще, вернитесь к прошлому уроку и убедитесь, что git add и git commit были вызваны в нужном порядке.

Супер! В этом небольшом, но важном уроке вы познакомились с командой git log — используйте её, чтобы оглянуться назад и посмотреть коммиты.
</details>
<details>
<summary>

### 2.3. Работа с GitHub

</summary>

#### Знакомство с GitHub
До этого момента вы использовали Git **локально**: сейчас проект first-project хранится только на вашем компьютере. Но одно из ключевых преимуществ Git — удобство командной работы над файлами. Чтобы поделиться репозиторием — например, с коллегами, — нужно завести его **удалённую версию**. 

Процесс командной работы может выглядеть так: вы работаете над файлами проекта, например пишете код, на своём компьютере и сохраняете в локальном репозитории. Как только накапливается достаточно правок, чтобы поделиться ими с остальными, вы передаёте их на удалённый репозиторий. Там ваши коллеги смогут посмотреть то, что получилось, и даже скачать себе на компьютер.

Есть несколько платформ для такой командной работы. Самая популярная — GitHub. В нескольких следующих уроках покажем, как с ней работать. 
#### Что такое GitHub
GitHub — платформа для хранения IT-проектов и совместной работы над ними с использованием Git. По сути, это сайт, куда можно загрузить файлы своего проекта для обмена с другими людьми.

С английского языка слово hub переводится как «узловая станция». И действительно, GitHub стал самым популярным сайтом для хранения Git-репозиториев. Многие крупные компании, такие как Google, Apple, Valve, используют GitHub для своих проектов. 

GitHub подходит, чтобы отточить навыки работы с Git. Здесь можно завести аккаунт и вместе со своей командой работать над любыми задачами. Можно создавать проекты разных типов: 
* приватный — только для вас;
* командный — только для членов команды;
* публичный — будет виден всем.

Также можно присоединиться к чужому open source проекту и работать над ним вместе с другими людьми со всего мира. 

А ещё GitHub — это социальная сеть для разработчиков. С момента своего возникновения в 2008 году она, [согласно статистике](https://octoverse.github.com/), объединила десятки миллионов человек, дала им возможность для реализации идей и сотрудничества.
#### Git и платформы для удалённой работы
Git и GitHub — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга. 
Git:
- консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;
- проект с открытым исходным кодом.

GitHub:
- платформа для размещения удалённых репозиториев;
- принадлежит компании Microsoft.

Кроме GitHub, есть и другие платформы для командной работы. Например, GitLab и Bitbucket, которые тоже позволяют работать с Git. У каждой из этих платформ свои особенности и дополнительная функциональность:
- GitLab можно развернуть в виде сервера в приватной сети;
- Bitbucket — продукт компании Atlassian, поэтому он легко интегрируется с другими инструментами этой компании, такими как Jira.

В этом курсе вы будете взаимодействовать с GitHub. Но в целом эти платформы похожи, и если вы изучите одну из них, то переход на другую не будет проблемой.
#### 💡 Можно ли делать сложные проекты без GitHub?
Такие платформы, как GitHub, Bitbucket и другие, значительно упрощают процесс командной работы. Но при этом Git может использоваться и без них для создания даже больших проектов.  

Например, ядро Linux — самой популярной операционной системы для серверов, телефонов и суперкомпьютеров — разрабатывают с помощью патчей (от англ. patch — «заплата», «лоскут»). Это файлы, которые содержат отличия исходной версии от последующих.  

Такие патчи рассматривает и объединяет в основную версию ядра лично Линус Торвальдс — создатель Linux и Git. Это происходит без использования средств платформ вроде GitHub.

Поздравляем: у вас появился новый друг в мире Git! Коротко напомним, о чём шла речь в этом уроке:
* GitHub — платформа, которая работает с Git и упрощает командное взаимодействие.
* Кроме GitHub, существуют и другие подобные платформы, например GitLab, Bitbucket и так далее.
* Git — это консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями. Он не связан напрямую ни с одной из платформ и развивается отдельно от них.
#### Регистрация на GitHub
Вы познакомились с платформой GitHub — пришло время зарегистрироваться на ней. Поехали!
#### Инструкция по регистрации
1. В правом верхнем углу главной страницы [GitHub](https://github.com/) нажмите на **Sign up** (англ. «зарегистрироваться»).
2. На экране будут последовательно появляться поля для ввода.
2.1. Введите адрес электронной почты (англ. Enter your email).
	2.2. Придумайте пароль (англ. Create a password).
	2.3. Введите имя пользователя (англ. Enter a username).
3. Платформа спросит, хотите ли вы получать на почту рассылку с обновлениями и новостями (англ. Would you like to receive product updates and announcements via email?). Введите y, если хотите получать рассылку, или n, если не хотите.
4. Нажмите кнопку **Continue** (англ. «продолжить»).
5. GitHub предложит вам пройти капчу. Сделайте это.
6. После прохождения капчи нажмите **Create account** (англ. «создать аккаунт»).
7. Введите короткий код, который будет отправлен на указанный вами почтовый адрес.

Поздравляем! Вы успешно зарегистрировались на крупнейшем веб-хостинге проектов GitHub. Теперь у вас есть возможность работать бок о бок с миллионами профессионалов по всему миру, обмениваться идеями и развиваться.
</details>
<details>
<summary>

### 2.4. Синхронизация репозиториев

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 2.5. Навигация по коммитам. Статусы файлов

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 2.6. Работа над ошибками в коммитах

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 2.7. Просмотр изменений. Игнорирование файлов

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 2.8. Шпаргалка

</summary>
</details>
</details>
<details>
<summary>

## 3 модуль. Работа с ветками

</summary>
<details>
<summary>

### 3.1. Введение

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 3.2. Копирование репозиториев

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 3.3. Ветки: создание, навигация, сравнение

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 3.4. Слияние и удаление веток

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 3.5. Работа с ветками в удалённом репозитории

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 3.6. Шпаргалка

</summary>
</details>
</details>
<details>
<summary>

## 4 модуль. Совместная работа в Git

</summary>
<details>
<summary>

### 4.1. Введение

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 4.2. Работа с ветками на практике

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 4.3. Работа с pull request

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 4.4. Конфликты

</summary>
</details>
<details>
<summary>

### 4.5. Итог
</summary>
</details>
</details>